　　今年是世界反法西斯战争胜利70周年，作为战后成果，联合国也将迎来70岁生日。9月，第70届联合国大会将在纽约举行，预计会成为有史以来最多国家领导人云集的联大会议，中国国家主席习近平也将首次在联大发言。

　　据美联社报道，根据联合国周一公布的联大发言者名单初稿，习近平将出席9月28号召开的联合国大会，并将发表大会演讲。俄罗斯总统普京也将罕见地进行联大发言。

　　中国官方此前也披露了习近平将访美并出席联合国系列活动的情况。7月21日，奥巴马在与习近平通电话时，邀请习近平今年9月结合出席联合国成立70周年纪念活动对美国进行国事访问，习近平接受了邀请，双方同意为访问取得成功进行全面准备。

　　早在今年3月，国务院妇女儿童工作委员会副主任、全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩在联合国妇女地位委员会第59届会议开幕式上发言，宣布中方将与联合国妇女署于今年9月联合国系列峰会期间在纽约联合国总部共同举办全球妇女峰会。中国国家主席习近平将出席峰会并致辞。

　　美联社的报道还披露，美国总统奥巴马、伊朗总统鲁哈尼，甚至罗马天主教教宗方济各，也将会在联大上发言。

　　两年前，鲁哈尼首次亮相联合国并发表演讲，承诺伊朗愿立即就核问题进行会谈。奥巴马和鲁哈尼历史性通了电话，虽然两人没有举行会晤，但表达了伊朗希望与世界其他国家开启一段新的关系的愿望。

　　本月具中旬，有里程碑意义的伊朗核问题协议正式达成，联合国对伊朗的制裁将逐步取消。而伊核协议对中东和未来的影响预计将是今年联大的一个关键话题。

　　印度、英国、沙特阿拉伯、朝鲜等国家将不会有国家元首出席联大。不过，在联大召开前，讲者名单还将会修改数次。

　　其他将有国家元首与会的国家包括法国、墨西哥、尼日利亚、阿富汗、乌克兰、埃及、委内瑞拉、南苏丹、利比亚、也门、伊拉克和巴勒斯坦，而以色列则派出政府首脑