中新社华盛顿10月6日电 (记者 刁海洋)国际货币基金组织(IMF)6日发布的最新《世界经济展望》报告显示，世界经济今年的增速为3.1%，创2009年以来的新低。报告预计，世界经济明年的增速将达到3.6%，中国经济增速为6.3%。

　　IMF首席经济学家莫里斯・奥布斯特费尔德6日在秘鲁首都利马举行的发布会上表示，世界经济在经历过6年前的那场危机后目前仍未出现强劲的复苏态势。世界经济短期内仍将处于温和、不均衡的增长，并且下行风险较前几个月有所增加。

　　根据这份报告，中国经济在2015年的增速将为6.8%，中国明年的经济增长将进一步下滑至6.3%。报告称，中国经济增长减缓从目前看仍处于可预见的范围内，但其溢出效应正越来越明显。

　　IMF亚太部主任李昌镛日前撰文称，虽然经济下行风险有所增加，但中国有能力实现经济转型。文章称，尽管中国制造业、建筑业活动放缓，但基础设施投资和消费依然保持稳步增长势头。这表明中国经济可以降低对出口和投资的依赖，实现向以消费和服务为驱动的转型。

　　报告预计，发达经济体在2016年的复苏将略有加快，增速可达到2.2%。新兴市场和发展中经济体的经济活动预计将连续第五年放缓。在新兴经济体中，印度的增速最快，预计将达到7.5%。