和讯网消息 北京时间7日彭博称，去年年中以来大涨了20%以上的美元最近创下了8月以来最长的连跌纪录，美国最近的经济数据对该国货币而言看似凶多吉少：从9月17日美联储决定不加息，到10月2日令人大跌眼镜的非农就业人数变化，再到周一刚刚公布的创7年以来最大降幅的新订单指数，无不为持续了近一年半的美元升势蒙上了一层阴影。

　　截至纽约时间周二收盘时，彭博美元即期汇率指数跌0.63%至1200.72，达到9月17日以来最低点。这个衡量美元兑十大主要对手货币表现的指数已连续四个交易日下跌，持续时间创下8月24日以来最长纪录。

　　而在此次连跌之前，彭博美元即期汇率指数自2014年7月1日以来的涨幅达到了22%。四天的连续走低使得升幅被压低到了20%以内。

　　这是否预示着美元涨势将会结束？东方汇理首席十国货币策略师ValentinMarinov认为，现在做出如此断定未免为时过早。

　　“全球避险情绪仍在不断升高。IMF[微博]将在周末举行年会，如果届时各国财长未能及时发出将就全球经济放缓采取政策的信号，情况将变得更糟，”

　　日本和欧洲的宽松政策

　　另一个支持美元不会中止升势的因素或来自对日本和欧洲继续甚至扩大宽松货币政策的预期。彭博调查显示，有42%的经济学家预计日本央行[微博]会在10月30日放松政策。Marinov认为，“即使黑田东彦坚持自己对经济前景乐观的态度，经济和通胀率下行风险的增加却鼓励了对日本进一步放松政策的揣测”。

　　再来看欧元区，周一刚刚公布的欧元区9月综合采购经理人指数增长放缓，与之前公布的欧元区9月通胀率出乎意料地转为负值结合来看，市场对欧洲央行扩大量化宽松预期进一步升温。