　　根据环球银行金融电信协会（SWIFT）提供的数据，以价值计算，中国人民币8月份越过日元，并跻身全球前四大支付货币。

　　今年8月，人民币占支付市场份额升至2.79%，创历史新高。相比之下，2014年1月该比例仅为1.39%。这意味着在不到两年的时间里，人民币支付的市场份额实现了翻番。

　　在过去三年中，人民币已经连续超越了七种货币，目前在支付货币中排名仅次于美元、欧元和英镑。目前而排名前三的美元、欧元、英镑的所占份额分别高达44.8%、27.2%和8.5%。

　　按照价值计算，全球人民币支付金额8月增加了9.13%，而所有货币支付金额则减少了8.3%。

　　截至8月，全球使用人民币支付的国家有100多个，其中90%的支付集中在10个国家。新加坡站到24.4%，而英国紧随其后占到21.6%。

　　8月份，使用人民币进行支付的海外交易数量同比增长50%，环比增长20%，首次在一个月内超过100万笔。SEIFT称，这很可能是因为央行主导人民币大幅贬值所致。

　　近几年来，人民币的使用量一直在稳步上升。截至2012年8月，人民币在Swift榜单上只排在第12位，当时在全球支付市场中所占份额与今天相比也微不足道。目前，有100个国家的1,000多家银行能够使用人民币与中国内地和香港进行支付，数量比两年多前增加了20%左右。

　　虽然大约70%的人民币支付是在香港进行的，但有十多个其他清算中心近期在全球各地成立，其中包括吉隆坡、悉尼和曼谷。中国已和英国央行和欧洲央行等几十家央行签署了货币互换协议。

　　还有几家银行和金融中心正在争取成为人民币交易中心。渣打银行亚洲电子交易负责人Chris Knight称，五年前人民币交易几乎不存在，如今人民币已经成为全球交易最多的货币之一。

　　今年8月11日，中国央行推出新汇改，出人意料的引导人民币贬值3%，引发全球市场一片动荡。央行表示，引导人民币贬值意在使市场在人民币汇率形成机制中发挥更大的作用。