　　和讯网消息 10月5日，跨太平洋(601099,股吧)战略经济伙伴协定（TPP）谈判达成一致。美国总统奥巴马在声明中表示：“当我们超过95%的潜在客户都居住在国外时，我们不能让中国这样的国家制定全球经济规则。”

    中国国际经济交流中心副理事长、商务部前副部长魏建国就此接受和讯网独家访问时指出，有些专家认为距离TPP实施还需要两年时间，因为各国的法律不一样，各国议会批准不会那么快。“实际上并没有那么乐观，作为奥巴马的政治遗产，他前期已经下了很大工夫，接下来会动用各种手段来推动此事，我认为最晚2016年中12国议会就会全部批准TPP。”

　　参照美国贸易促进授权法案（TPA）授权通过情况看，众议院、参议院都是两轮投票通过，美国国会一般3个月审议期，日本差不多。美日出于政治经济利益，通过概率较高。国家发改委对外经济研究所国际经济合作室主任张建平表示，倒是TPP未来在加拿大、新西兰、澳大利亚会遇到一些阻力，因为新规则会给当地乳业带来较大冲击。不过，魏建国认为，“加拿大总理哈珀现在压力确实很大，澳大利亚、新西兰也存在类似问题，但无论是执政党还是在野党，都有一个利弊权衡的问题，对加拿大而言，加入的好处显然要大过不加入的坏处，那么无论是现政府还是改选后的政府，最终都会选择批准TPP，只不过未来可能要从谈判中争取到更多优惠政策而已。”

　　TPP关于零关税的条款在目前所有的自由贸易协定（FTA）中是独有的，它要求在原料、产品交工、出口环节全部执行原产地规则，比如棉花、棉纱、布匹、服装整个链条都要来自于本国或TPP伙伴国，这样才能享受零关税。据魏建国介绍，“像越南50%的棉纱、30%多的布匹，马来西亚的IT产品，还有一些国家的半成品都是从中国进口的，其背后的劳动密集型、加工贸易型产业受到的影响会特别大，这些贸易可能要从中国转移出去。”

　　中国接下来是不是就被孤立了呢？魏建国认为，从当前看冲击并不大，因为在12个TPP国家中，已经与中国达成FTA的有澳大利亚、新西兰、智利、秘鲁和新加坡5国；文莱和马来西亚虽然没有与中国直接签订FTA，但其所在的东盟早已与中国签订了FTA；中国正在推动中日韩、中加自由贸易谈判。“如果加上正在进行的中美双边投资协定（BIT）谈判，差不多有10个国家正在接近与中国达成自由贸易协定。从这个角度讲，TPP签订对中国的影响并不太大，那种担心12国达成同盟来对付中国，中国的产品、投资都会被封锁的想法纯属杞人忧天。”

　　平安银行(000001,股吧)战略规划部赵建分析称，虽然TPP的贸易额占到全球贸易总额的四成以上，但是贸易集中度较高，主要集中在美国和日本两国身上。而且，更重要的是，在TPP内部并不能建立起自洽的产业链闭环：一是美国和日本两国的产业分工竞争关系大于互补关系，无论是汽车行业还是电子行业，两国都存在激烈的竞争；二是以TPP内部的南美和东南亚等非发达国家的经济当量，无法完全承担起以低要素成本为美国代加工的产业使命；三是仅靠TPP内部的区域性国际市场，根本无法消化全球最大的两个发达国家的产品。因此，从跨国产业分工的维度来看，TPP并不能建立起独立的国际产业链闭环，无论是生产端还是消费端，都需要从体外寻找破题之道。

　　而此事对于中国的启发是，必须加快改革开放，越深入推进开放红利就会越快释放，就能越早占领贸易和发展的制高点，这样无论美国玩弄什么手段，中国都能从容应对。

　　具体而言，魏建国认为，当下中国有三大战略来化解TPP的影响，首先是加快一带一路沿线的FTA谈判。“沿线65个国家，我们投资了48个国家，谈判了32个国家，接下来签订要加快。如果都能达成零关税协定，就可以避开TPP的冲击，还可以通过这些国家间接进入美国。比如美国对非洲有不超过30%的加工值就可以享受零关税的政策，我们在非洲加工出口产品，就可以抵消掉一些负面影响。”

　　其次推进区域全面经济伙伴关系（RCEP）谈判。“东盟十国、中日韩、澳大利亚、新西兰、印度等16个国家占全球经济产量的35%，虽然没有TPP的规模大，但在削减关税、贸易壁垒方面也可以大大抵消TPP的影响。”

　　最后是更大的亚太自贸区战略。在2010年日本横滨亚太经合组织（APEC）部长级会议上，与会部长表示，将在亚太地区建立自由贸易区，将中国与东南亚国家签署的贸易协定扩大为一个更广泛的地区协定。2014年11月11日，国家主席习近平在APEC领导人非正式会议上表示，APEC各成员决定启动亚太自由贸易区进程，批准亚太经合组织推动实现亚太自由贸易区路线图，标志着亚太自由贸易区进程的正式启动。

　　“WTO前总干事拉米曾经赞扬中国是最好的学生，不但很好地遵守了WTO规则，还在很多方面超过了要求。因此，中国不但是国际规则的维护者，也是优秀的规则制定者，那种‘由于中国不遵守规则，美国不带中国玩了’的论调，不仅太过悲观，也太没有自信，中国未来的发展不仅有定力，而且有清晰的战略，千万不要自乱阵脚。”魏建国告诉和讯网。